## Tướng lừa thầy phản bạn, vong ân bội nghĩa trông thế nào?

Người nào sở hữu những đặc điểm sau thường là người có tướng lừa thầy phản bạn, tư lợi bản thân, sống vong ân bội nghĩa, thận trọng khi kết giao. 

1. Người có hai bên quai hàm mỏng, xương quai hàm như lưỡi dao thẳng xuống, cằm dưới tạo hình như mũi khoan khó mà tin tưởng, tín nhiệm được. Đây là người cơ hội, cầu lợi cho bản thân, không quan tâm đến đạo nghĩa, không để ý đến trách nhiệm. Người này điển hình tướng lừa thầy phản bạn, thường ít người muốn kết giao.
2. Lông mày bị đứt hoặc chẻ đuôi tức ở phần giữa hoặc phần đuôi lông mày bị chia thành 2 đoạn hoặc giống như đường chẽ chia lông mày thành hai hay nhiều đường khác nhau. Đây là người bội tín, chơi với bạn thường tranh chấp mọi thứ phần hơn.
3. Lông mày ngắn gần như không có đuôi là người không biểu lộ cảm xúc, không trọng tình nghĩa, khó có thể tin tưởng được. Tốt nhất nên thận trọng, không nên quá thân thiết bởi dễ bị thiệt thòi trong mối quan hệ với người này.
4. Ánh mất lơ láo bất định, tròng mắt đảo liên tục thường là người tâm bất chính hoặc tư tưởng bất ổn, chơi với ai thường vì lợi ích mới. Nếu thêm khuôn mắt nhỏ ti hí thì càng không nên kết giao bởi khi phải đối mặt với nguy hiểm, khó khăn người này sẽ luôn quay lưng bỏ bạn hoặc nuốt lời hứa.
5. Xương lông mày nhô cao thường là người hành sự không cần tính đến hậu quả, hành vi thường quyết đoán. Trong tập thể thường là người không bao giờ chịu thiệt thòi, vô tâm vô tình với anh em bạn bè, bởi đối với họ không bao giờ có hai chữ "nghĩa khí".
6. Mặt lồi, nhãn cầu lộ là người cứng đầu cố chấp, làm việc bất chấp thủ đoạn không màng hậu quả, tính cách tàn bạo, không chịu nhượng bộ, có thể vì một chuyện nhỏ mà đoạn tuyệt với bạn bè. Những người này thường hay bất mãn với ý kiến của người khác, thường dùng ngôn ngữ thô bạo và vũ lực để dọa đối phương. Sống thường hay xung đột với mọi người xung quanh, đa phần thường động chân động tay để thể hiện bất mãm.
7. Môi trên ngắn thu hẹp vào trong là người lòng dạ hẹp hòi, ưa nhiều chuyện, thích bàn chuyện thị phi, lấy câu chuyện làm quà. Những người này thường theo chủ nghĩa cá nhân, chỉ cần có người không để ý đến họ hoặc tỏ ý coi thường họ chắc chắn sẽ bị họ nguyền rủa trách móc. Bình thường đã thế, chẳng may một ngày nào đó bạn lỡ đắc tội với họ thì bạn khó mà chịu được cơn thịnh nộ và sự trả thù đầy ác ý của họ.
8. Xương quai hàm bành to là người chí khí mạnh mẽ, kiên nhẫn bậc thầy, Đây là khuôn mặt điển hình của kẻ vong ân bội nghĩa. Họ là người có thể nuôi tư tưởng báo thù truyền kiếp. Nếu đã thù bạn, họ sẵn sàng chờ đợi thời cơ, thậm chí cho dù là bạn đã xa rời cõi này, có cơ hội họ vẫn có thể làm cho bạn thân bại danh liệt.
9. Khuôn miệng quá nhỏ bất kể là nam hay nữ là người kiêu căng ngạo mạn, lòng dạ hẹp hòi, ích kỷ. Trong mắt họ, họ luôn là người giỏi nhất hơn nữa chỉ có họ mới xứng là những người cao quý. Lúc nào cũng chỉ muốn mọi người vỗ tay tán dương hay đề cao họ, nếu một ngày nào đó có người coi thường hoặc giỏi hơn thì chắc chắn sẽ tìm mọi cách để phá cho bằng được.
10. Môi trên hẹp mỏng dể hở răng là người đại vô tình, ý chí kém cỏi, không giỏi giải quyết các việc, không chịu được áp lực. Quan trọng nhất, nếu một ngày nào đó quyền lợi sát sườn của họ bị uy hiếp hoặc gặp phải áp lực quá lớn họ sẵn sàng trở mặt không màng đến nguy hiểm cho người khác.
11. Miệng méo môi mỏng là người ưa thích chế giễu người khác, ít khi có được quan điểm khách quan, mọi lời nói phần lớn là cực đoan, quá khích khiến người khác khó chấp nhận được. Tật lớn nhất của người này không chỉ là nói mồm mà còn có dã tâm.
12. Người có sống mũi cong hoặc vẹo là người thích lừa dối, bịp bợm người khác, tâm không chính, thường lợi dụng sự thông minh, láu cá của mình để lừa người khác, vì thế gặp những người này đừng kết giao.
13. Khuôn mặt gầy gò, xương gò má nhô cao, gân xanh ẩn hiện là người rất lắm thủ đoạn. Làm việc gì cũng đều mưu mô tính toán tuy nhiên người này không phải là người tự tư tự lợi mà chỉ ham chức quyền, tuyệt nhiên không lưu tình. 
