## Ý CHÍ

Hành trình đến thành công là con đường dốc gập ghềnh mà đỉnh vinh quang chỉ xuất hiện khi ta đủ ý chí để vượt qua và chấp nhận trả giá. Không ai tránh khỏi một số thất bại, thay vì chán nản, buông xuôi, cần nghĩ xem làm thế nào để vượt qua. Hầu hết những người thành đạt đỉnh cao đều trải qua những khó khăn, sai lầm và thất bại. Người thành công thường gặp nhiều thất bại hơn người bình thường, nhưng luôn kiên trì theo đuổi mục tiêu sau nhiều lần thất bại. Người thất bại không dám thử, hoặc bỏ cuộc ngay sau khi thất bại.

Bí quyết của thành công là biết rút ra bài học từ thất bại. Khi đó thất bại sẽ trở thành hạt giống của thành công sau này. Vị cố thủ tướng tài giỏi nước Anh Winston Churchill nhấn mạnh: “Tôi có thể tóm lược những bài học quý giá của cuộc đời mình trong 10 từ: Không bao giờ bỏ cuộc, không bao giờ bỏ cuộc”. Chỉ người đủ sức chấp nhận thất bại mới đủ sức để chiến thắng.

Trong thất bại luôn tiềm ẩn cơ hội đối với ai có ý chí, biết rút ra những bài học thiết thực từ thất bại để tìm ra lối thoát sáng tạo. Henry Ford cho rằng: “Thất bại chỉ đơn thuần là cơ hội để bắt đầu lại một cách thông minh hơn”.

Nhà khoa học và phát minh nổi tiếng, “cha đẻ” của điện thoại Alexander Graham Bell chỉ ra: “Thành công sẽ đến với những ai biết rõ mình muốn điều gì và không bao giờ bỏ cuộc cho tới khi đạt được điều đó”. Ý chí và lòng quyết tâm là ngọn lửa của cuộc sống, là sức mạnh của tinh thần, là tài sản vô hình lớn nhất của con người. Những con người phi thường đều là những người đã kiên trì vượt qua nhiều thách thức khó khăn nhất. Để đạt được điều phi thường họ dũng cảm dấn bước theo con đường mới và làm những việc họ chưa từng làm. Không có thành công vượt trội nào đạt được mà thiếu ý chí kiên cường và lòng quyết tâm. Ýchí và lòng quyết tâm giúp phát huy tiềm năng to lớn trong mổi con người. Thông điệp của Bill Gates là: “Hãy theo đuổi việc bạn thích và quyết tâm đi đến cùng”.

Sức mạnh cơ bắp của mỗi người là có hạn, nhưng ở người có ý chí sắt đá thì nghị lực là vô hạn. Đừng bao giờ đánh mất niềm tin vào năng lực thật sự của bản thân mình. Với  người có ý chí kiên cường thì nghịch cảnh khiến cho họ thông minh, mạnh mẽ hơn. Nếu cuộc sống bình dị làm cho người ta cảm thấy tẻ nhạt, thì ý chí vượt qua sống gió mang lại niềm vui và ý nghĩa chân chính của cuộc đời. Khi đối diện với khó khăn thách thức, họ tìm mọi cách để vượt qua chứ không tìm đường thoái lui. Thành công luôn đón chờ những con người kiên trì và quyết tâm theo đuổi đến cùng mục tiêu đã chọn. Cựu thủ tướng Anh Benjamin Disraeli quan niệm: “Khi con người sống cùng mục tiêu của mình thì sớm muộn cũng sẽ đạt được mục tiêu đó, không có trở ngại nào có thể ngăn cản ý chí và lòng quyết tâm của con người”.

Trong cuộc đời, không phải ai cũng có được ý chí mạnh mẽ. Ý chí không tự sinh ra cùng con người mà phải hình thành qua quá trình rèn luyện từ những việc nhỏ cùng những trải nghiệm về những bài học thành công và thất bại trong cuộc đời. Ý chí và lòng quyết tâm ở con người thể hiện từ những việc làm chủ bản thân. Việc khó khăn không nhất thiết là việc lớn lao, to tát mà thường chỉ là những việc rất bình thường trong sinh hoạt, nhưng đòi hỏi ý chí và sự kiên trì thực hiện, như ý thức tự kỷ luật trong việc thực hành nếp sống lành mạnh: tập thể dục thường xuyên, ăn uống vui chơi điều độ, tránh xa những thói quen xấu…

Một buổi sáng các em học sinh hốt hoảng thấy lửa cháy tràn lan cả lớp học và cậu bạn nhỏ tốt bụng thường đến sớm để đốt lò sưởi cho lớp nắm bất tỉnh trên nền nhà. Khi được kéo ra ngoài, cậu bị phỏng nặng gần hết phần thân dưới. Trên giường bệnh cậu bé ngất xỉu một lần nữa khi nghe bác sĩ nói với bà mẹ rằng cậu đã hết phương cứu chữa, nên sẽ chết trong vài ngày tới. Cậu quyết định phải sống bằng mọi giá trước sự kinh ngạc của mọi người. Khi lưỡi hái tử thần qua đi, cậu lại nghe bác sĩ nói với bà mẹ rằng cái chết có lẽ là tốt hơn cho cậu, vì cậu phải sống trên đôi chân què quặt. Một lần nữa cậu hạ quyết tâm phải đi, chạy nhảy như các trẻ bình thường, tuy vẫn chưa cử động được gì từ thắt lưng trở xuống. Một buổi sang khi bà mẹ đẩy xe cho cậu ra sân tắm nắng, đột nhiên cậu vùng dậy khỏi chiếc xe và té xuống đất. Cậu bò, trườn, kéo lê đôi chân tật nguyền qua đám cỏ. Rồi bằng một nỗ lực phi thường, cậu nắm lấy bờ rào và đúng dậy. Từ đó, hết ngày này qua ngày khác, cậu ra vườn và men theo bờ rào tập đi, với ước mong phải sống trên chính đôi chân của mình. Chính nhở sự chăm sóc của bà mẹ và ý chí kiên cường của bản than mà dần dần cậu có thể đứng lên, bước đi và chạy. Năm mười hai tuổi, cậu đi học trở lại. Hàng ngày cậu chạy bộ đến trường, rồi chạy thi và đánh bại mọi vận động viên khác cùng lứa tuổi. Khi trưởng thành, cậu thi chạy với tư cách vận động viên chuyên nghiệp trên các đấu trường thế giới trong tiếng hò reo của người hâm mộ. Để rồi năm 1934, cậu bé tất nguyền năm nào đã đạt kỷ lục thế giới nội dung chạy một dặm với thành tích 4’06’’08. Đó là chân dung nhà vô địch, “người đàn ông thép của Kansas” Glenn Cunningham.
 
Lòng quyết tâm làm bất cứ điều gì cần thiết, ngoại trừ những gì phi pháp, để đạt được điều mình mong ước, mở con đường đến mọi thành công. Lòng quyết tâm sản sinh nghị lực kiên trì vượt qua mọi khó khăn, cản trở để tiến đến mục tiêu cuối cùng. Khi đó mọi suy nghĩ và tâm trí sẽ hướng đến việc tìm ra những giải pháp tốt nhất để vượt qua tất cả mọi khó khăn, trở ngại. Mỗi lần vượt qua một khó khăn, thử thách là một lần ý chí được tôi luyện thêm, tích lũy thêm kinh nghiệm và khơi dậy thêm khả năng tiềm ẩn của bản thân. Ai đó đã có câu nói rất hay: “Người bi quan trách gió, người lạc quan hi vọng gió đổi hướng, người thực tế thì điều chỉnh cánh buồm”.Đó là sự khác biệt lớn giữa người thành công và kẻ thất bại.

Không vấp ngã trong cuộc sống là điều tốt, nhưng vấp ngã rồi mà đứng dậy tiếp bước mới có thể về đến đích. Cắt đứt mọi con đường thoái lui, trong nhiều trường hợp là cách thể hiện quyết tâm đạt bằng được mục tiêu. Người thiếu quyết tâm khó lòng theo đuổi mục tiêu đến cùng, vì luôn chuẩn bị sẵn đường thoái lui và dễ dàng bỏ cuộc giữa chừng.

***Trong lúc còn trẻ thì càng phải trả qua nhiều vấp ngã, tự kiểm điểm, sửa chữa lỗi sai, đề ra hướng đúng. (nakanishi)***
