## 西郷南洲翁遺訓集
　
 西郷南洲翁遺訓の編纂は、薩摩人の手によってではなく、旧庄内藩の藩士達によって刊行されたものである。庄内藩では明治２２年憲法発布に伴い先生の賊名が除かれ、正三位を追贈されると、翌年１月に遺訓集を作成して、４月から６人の藩士達がこの遺訓集を携えて全国を行脚して、広く頒布したと伝えられている。それではなぜ南洲翁遺訓集が庄内（現在、山形県鶴岡）から出版されたのでしょうか。 　明治維新の前夜、三田の薩摩屋敷を焼き払い、多くの死傷者を出した。そして最期まで抵抗した庄内藩の降丈処理として、どんなひどい目に合わされるかと、心配する処、西郷の慈愛を持った寛大な処置に感謝した藩主が家老を伴い七十数名が、政府の要職を去って鹿児島に引退していた、西郷を訪れて親しく教えを受け、その後も庄内藩士が引き続いて先生を訪ね、先生が生前語られた言葉や教訓を記録した手記を、持ち帰って遺訓集を作成したと伝えられている。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

#### 1. 第一ケ条
> 廟堂びょうどうに立たちて、大政たいせいを為なすは、天道てんどうを行おこなふものなれば、些ちとも私しを挟はさみては済すまぬもの也なり。いかにも心こころを公平こうへいに操とり、正道せいどうを踏ふみ、広ひろく賢人けんじんを選挙せんきょし、能くよ其職そのしょくに任たふる人を挙あげて、政柄せいへいを執とらしむるは、即すなわち天意てんい也なり。夫それ故ゆえ真しんに賢人けんじんと認みとめる以上いじょうは、直ただちに我わが職しょくを、譲ゆずるる程ほどならでは叶かなはぬものぞ。故ゆえに何程なにほど国家こっかに勲労くんろう有あるとも、其その職しょくに任たへぬ人を、官職かんしょくを以もって賞しょうするは、善よからぬことの第一だいいち也なり。官かんは其その人を選えらびて之これを授さずけ、功こう有ある者ものには俸禄ほうろくを以もって賞しょうし、之これを愛あいし置おくものぞと申もうさるるに付つき、然しからば尚書しょうしょ仲虺之ちゅうきの誥こうに、「徳懋とくさかんんなるは官かんを懋さかんんにし、功懋こうさかんんなるは賞しょうを懋さかんんにす」と之これれ有あり、徳とくと官かんと相配あいはいし、功こうと賞しょうと相対あいたいするは、此この義ぎにて候そうらひしやと請問せいもんせしに、翁おう、欣然きんぜんとして、其その通とおりぞと申もうされき。

政府に入って、閣僚となり国政を司るのは天地自然の道を行なうものであるから、いささかでも、私利私欲を出してはならない。だから、どんな事があっても心を公平にして、正しい道を踏み、広く賢明な人を選んで、その職務に忠実に実行出来る人に政権を執らせる事こそ天意である。だから本当に賢明で適任だと認める人がいたら、すぐにでも自分の職を譲る程でなくてはならい。従ってどんなに国に功績があっても、その職務に不適任な人を官職に就ける事は良くない事の第一である。官職というものはその人をよく選んで授けるべきで、功績のある人には、俸給を多く与えて奨励するのが良いと南洲翁が申されるので、それでは尚書しょうしょ（中国の最も古い経典、書経しょきょう）仲虺ちゅうき（殷いんの湯王ゆおう (紀元前1600年前）の大臣)の誥こう（朝廷ちょうていが下す辞令書じれいしょ）の中に「徳の高いものには官位を与え、功績の多いものには褒賞ほうしょうを多くする」というのがありますが、この意味でしょうかと尋ねたところ、南洲翁は大変に喜ばれて、まったくその通りだと答えられた。

#### 2. 第二ケ条
> 賢人けんじん百官ひゃっかんを総すべ、政権一途いっとに帰きし、一格いっかくの国体定制こくたいていせい無なければ、縦たと令い人材じんざいを登用とうようし、言路げんろを開ひらき、衆説しゅうせつを容いるるとも、取捨しゅしゃ方向ほうこう無なく、事業じぎょう雑駁ざっぱくにして成功せいこう有あるべからず。昨日きのう出いでし命令めいれいの、今日きょう忽たちまち引ひき易かふると云いう様ようなるも、皆みな統轄とうかつする所一ところいちならずして、施政しせいの方針ほうしん一定いっていせざるの致いたす所也ところなり。

立派な政治家が、多くの役人達を一つにまとめ、政権が一つの体制にまとまらなければ、たとえ立派な人を用い、発言出来る場を開いて、多くの人の意見を取入れるにしても、どれを取り、どれを捨てるか、一定の方針が無く、仕事が雑になり成功するはずがないであろう。昨日出された命令が、今日またすぐに、変更になるというような事も、皆バラバラで一つにまとまる事がなく、政治を行う方向が一つに決まっていないからである。　

#### 3. 第三ケ条　
> 政まつりごとの大体だいたいは、文ぶんを興おこし、武ぶを振ふるひ、農のうを励はげますの三みっつに在あり。其その他百般たひゃっぱんの事務じむは、皆みな此この三みっつの物ものを助たすくるの具ぐ也なり。此このの三みっつの物ものの中なかに於おいて、時ときに従したがひ勢いきおいに因より、施行しこう先後せんごの順序じゅんじょは有あれど、此この三みっつの物ものを後あとにして、他たを先さきにするは更さらに無なし。

政治の根本は国民の教育を高め充実して、国の自衛の為に軍備を整理強化し、食料の自給率、安定の為、農業を奨励するという三つである。その他の色々の事業は、皆この三つ政策を助ける為の手段である。この三つの物の中で、時の成り行きによってどれを先にし、どれを後にするかの順序はあろうが、この三つの政策を後回しにして、他の政策を先にするというようなことがあっては決してならない。

#### 4. 第四ケ条　
> 万民ばんみんの上うえに位いする者もの、己おのれを慎つつしみ、品行ひんこうを正ただしくし、驕奢きょうしゃを戒いましめ、節倹せっけんを勉つとめ、職事しょくじに勤労きんろうして、人民じんみんの標準ひょうじゅんとなり、下民かみん其その勤労きんろうを気きの毒どくに思おもふ様ようならでは、政令せいれいは行おこなはれ難がたし。然しかるに草創そうそうの始はじめに立たちながら、家屋かおくを飾かざり、衣服いふくを文いろどり、美び妾しょうを抱かかえへ、蓄財ちくざいを謀はかりなば、維新いしんの功業こうぎょうは遂とげられ間敷まじき也なり。今いまと成なりては、戊辰ぼしんの義戦ぎせんも偏ひとへに私しを営いとなみたる姿すがたに成なり行ゆき、天下てんかに対たいし戦死せんし者しゃに対たいして、面目めんぼく無なきぞとて、頻しきりに涙なみだを催もよおされける。

国民の上に立つ者（政治、行政の責任者）は、いつも自分の心をつつしみ、品行を正しくし、偉そうな態度をしないで、贅沢をつつしみ節約をする事に努め、仕事に励んで一般国民の手本となり、一般国民がその仕事ぶりや、生活ぶりを気の毒に思う位にならなければ、政令はスムーズに行われないものである。ところが今、維新創業の初めというのに、立派な家を建て、立派な洋服を着て、きれいな妾をかこい、自分の財産を増やす事ばかりを考えるならば、維新の本当の目的を全うすることは出来ないであろう。今となって見ると戊辰（明治維新）の正義の戦いも、ひとえに私利私欲をこやす結果となり、国に対し、また戦死者に対して面目ない事だと言って、しきりに涙を流された。

#### 5. 第五ケ条
> 或ある時とき、『「幾歴いくたびか辛酸しんさんをへて志始堅こころざしはじめてかたし。丈夫じょうぶ玉砕ぎょくさい愧甎全せんぜんをはず、一家いっかの遺事いじ人知ひとしるや否いなや。じ不為児孫買じそんのためにびでんを美田かわず。』」、との七絶しちぜつを示しめされて、若もしし此この言げんに違たがひなば、西郷さいごうは言行げんこう反はんしたりとて、見限みかぎられよと申もうされける。　

ある時『何度も何度も辛い事や苦しい事にあった後、志というものは始めて固く定まるものである。志を持った真の男子は玉となって砕けるとも、志をすてて瓦のようになって長生きすることを恥とせよ。自分は我家に残しておくべき訓があるが、人はそれを知っているであろうか。それは子孫の為に良い田を買わない、すなわち財産を残さないという事だ。』という七言絶句の漢詩を示されて、もしこの言葉に違うような事があったら、西郷は言う事と実行する事とが、反対であると言って見限っても良いと言われた。 

#### 6. 第六ケ条
> 人材じんざいを採用さいようするに、君子くんし小人しょうにんの弁酷べんこくに過すぐる時ときは、却かえって害がいを引起ひきおこすもの也なり。其その故ゆえは、開闢かいびゃく以来いらい世上せじょう一般いっぱん十じゅうに七八しちはちは小人しょうにんなれば、能よく小人しょうにんの情じょうを察さっし、其その長所ちょうしょを取とり、之これを小職しょうしょくに用もちい、其その材芸ざいげいを尽つくさしむる也なり。東湖とうこ先生せんせい申もうされしは、『「小人しょうにん程才芸ほどさいげい有ありて用便ようべんなれば、用もちいざればならぬもの也なり。去さりとて長官ちょうかんに居すえ、重職じゅうしょくを授さずくれば、必かならず邦家ほうかを覆くつがえすものゆえ、決けっして上うえには立たてられぬものぞ』」と也なり。
　
人材を採用する時、良く出来る人（君子）と普通（小人）の人との区別を厳しくし過ぎると、かえって問題を引起すものである。その理由は、この世が始まって以来、世の中で十人のうち七、八人までは小人であるから、よくこのような小人の長所をとり入れ、これをそれぞれの職業に用い、その才能や技芸を十分発揮させる事が重要である。藤田東湖先生（水戸藩士、尊王攘夷論者）が申されるには、「小人は才能と技芸があって使用するに便利であるから、ぜひ使用して仕事をさせなければならない。だからといって、これを上役にして、重要な職務につかせると、必ず国をひっくり返すような事になりかねないから、決して上役に立ててはならないものである。」と。　

#### 7. 第七ケ条　
> 事大小ことだいしょうと無なく、正道せいどうを踏ふみ至誠しせいを推おし、一時いちじの詐さ謀ぼうを用もちう可べからず。人ひと多おおくは事ことの指支さしつかふる時ときに臨のぞみ、作略さくりゃくを用もちいて一旦いったん其その指支さしつかえを通とおせば、跡あとは時宜じぎ次第しだい工夫くふうの出来できる様ように思おもへども、作略さくりゃくの煩わずらひ屹度きっと生しょうじ、事こと必かならず敗やぶるるものぞ。正道せいどうを以もって之これを行おこなへば、目前もくぜんには迂遠うえんなる様ようなれども、先さきに行ゆけば成功せいこうは早はやきもの也なり。 

どんな大きい事でも、小さい事でも、いつも正しい道をふみ、真心をつくし、一時の策略を用いてはならない。人は多くの場合、難しい事に出会うと、何か策略を使ってうまく事を運ぼうとするが、策略した為にそのツケが生じて、その事は必ず失敗するものである。正しい道を踏み行う事は、目の前では回り道をしているようであるが、先に行けばかえって成功は早いものである。 

#### 8. 第八ケ条　
> 広ひろく各国かっこくの制度せいどを採とり、開明かいめいに進まんすすまんとならば、先さきづ我国わがくにの本体ほんたいを居すえ、風教ふうきょうを張はり、然しかして後のち徐しずかに、彼かの長所ちょうしょを斟酌しんしゃくするものぞ。否しからずして猥みだりに彼かれに倣ならひなば、国体こくたいは衰頽すいたいし、風教ふうきょうは萎靡いひして、匡救きょうきゅうす可べからず、終ついに彼かの制せいを受うくるに至いたらんとす。　

広く諸外国の制度を取り入れ、文明開化を押し進もうと思うならば、まず我が国の本体を良くわきまえ、風俗教化を正しくして、そして後、ゆっくりと諸外国の長所を取り入れるべきである。そうではなく、ただみだりに諸外国の真似をして、これを見習うならば、国体は弱体化して、風俗教化は乱れて、救いがたい状態になり、そしてついには外国に制せられる事になるであろう。

#### 9. 第九ケ条　
> 忠孝ちゅうこう仁愛じんあい教化きょうかのは道みちは、政事せいじの大本たいほんにして、万世ばんせいに亘わたり、宇宙うちゅうに彌わたり、易かふ可べからざるの要道也ようどうなり。道みちは天地てんち自然しぜんの物ものなれば、西洋せいようと雖いえども決けっして別べつ無しな。

忠孝（よく君、国に仕え、親を大事にする事）仁愛（他人に対して恵み、いつくしむ心）教化（良い方に教え導くこと）は政治の基本であり、未来永遠に、宇宙、全世界になくてはならない大事な道である。道というものは天地自然の物であるから、たとえ西洋であっても同じで、決して区別はないものである。

#### 10. 第十ケ条
> 人じん智ちをかい開発かいはつするとは、愛国あいこく忠孝ちゅうこうの心こころを開くひらくなり。国くにに尽つくし家いえに勤つとむるの道明みちあきらかならば、百般ひゃっぱんの事業じぎょうは、従したがって進歩しんぽす可べし。或あるいは耳目じもくを開発かいはつせんとて、電信でんしんを懸かけ、鉄道を敷しき、蒸気じょうき仕掛しかけの器械きかいを造立ぞうりつし、人ひとの耳目じもくを聳動しょうどうすれども、何故なにゆえ電信でんしん鉄道てつどうの無なくては叶かなはぬぞ、欠かくべからざるものぞと云いふ処ところに目を注そそがず、猥みだりに外国の盛大せいだいを羨うらやみ、利害りがい得失とくしつを論ろんぜず、家屋かおくの構造こうぞうより玩弄物がんろうぶつに至いたる迄まで、一々いちいち外国がいこくを仰あおぎ、奢侈しゃしの風ふうを長ちょうじ、財用ざいようを浪ろう費ひせば、国力こくりょく疲弊ひへいし、人心じんしん浮薄ふはくに流れ、結局けっきょく日本にほん身代限しんだいかきりりの外有ほかあるる間敷也まじきなり。

人間の知恵を開発、即ち教育の根本目的は愛国の心、忠孝の心を持つことである。
国の為に尽し、家のため働くという、人としての道理が明らかで有るならば、すべての事業は進歩するであろう。耳で聞いたり、目で見たりする分野を開発しようとして、電信を架け、鉄道を敷き、蒸気仕掛の機械を造って、人の目や耳を驚かすような事をするけれども、どういう訳で電信、鉄道が無くてはならないか、欠くことの出来ない物で有るかということに目を注がないで、みだりに外国の盛大なことをうらやみ、利害、損得を議論しないで、家の造り構えから、子供のオモチャまで一々外国の真似をし、身分不相応に贅沢をして財産を無駄使いするならば、国の力は衰退し、人の心は軽々しく流され、結局日本は破綻するより他ないではないか。 

#### 11. 第十一ケ条
> 文明ぶんめいとは道みちの普あまねく行おこなはるるを、賛称さんしょうせる言げんにして、宮室きゅうしつの荘厳そううごん、衣服いふくの美麗びれい、外観がいかんの浮華ふかを言いふには非あらず。世人せじんの唱となふる所ところ、何が文明やら、何が野蛮やばんやら些ちとも分からぬぞ。予よ、甞かつて或人あるひとと議論ぎろんせしこと有あり、西洋せいようは野蛮やばんぢゃと云いひしかば、否いな文明ぶんめいぞと争あらそふ。否いな否いな野蛮やばんぢゃと畳たたみみかけしに、何なんとて夫それ程ほどに申もうすにやと推おせしゆえ、実じつに文明ぶんめいならば、未開みかいの国くにに対たいしなば、慈愛じあいを本もととし、懇々こんこん説諭せつゆして開明かいめいに導みちびく可べきに、左さは無なくして未開みかい蒙昧もうまいの国に対たいする程ほど、むごく残忍ざんにんの事を致いたし、己おのれれを利りするは野蛮やばんぢゃと申もうせしかば、其その人口ひとくちを莟つぼめて、言無ことばなかりきとて笑わらはれける。

文明というのは道義、道徳に基づいて事が広く行われることを称える言葉であって、宮殿が大きく立派であったり、身にまとう着物が綺麗あったり、見かけが華やかであるいうことではない。世の中の人の言うところを聞いていると、何が文明なのか、何が野蛮なのか少しも解らない。自分はかってある人と議論した事がある。自分が西洋は野蛮だと言ったところ、その人はいや西洋は文明だと言い争う。いや、いや、野蛮だとたたみかけて言ったところ、なぜそれほどまでに野蛮だと申されるのかと強く言うので、もし西洋が本当に文明であったら開発途上の国に対しては、いつくしみ愛する心を基として、よくよく説明説得して、文明開化へと導くべきであるのに、そうではなく、開発途上の国に対するほど、むごく残忍なことをして、自分達の利益のみをはかるのは明らかに野蛮であると言ったところ、その人もさすがに口をつぼめて返答出来なかったと笑って話された。　

#### 12. 第十二ケ条
> 西洋せいようの刑法けいほうは専もっぱら懲戒ちょうかいを主しゅとして苛酷かこくを戒いましめ、人ひとを善良ぜんりょうに導みちびくに注意ちゅうい深ぶかし。故ゆえに囚いん獄中ごくちゅうの罪人ざいにんをも、如何いかにも緩ゆるるやかにして鑒戒かんかいとなる可べき書籍しょせきを与あたへ、事ことに因よりては親族しんぞく朋友ほうゆうの面会めんかいをも許ゆるすと聞きけり。尤もっとも聖人せいじんの刑けいを設もうけられしも、忠孝ちゅうこう仁愛じんあいの心より鰥寡かんか孤独こどくを愍あわれみ、人ひとの罪つみに陥おちいるを恤うれひ給たまひしは深ふかけれども、実地手じっちての届とどきたる今の西洋せいようの如ごとく有ありしにや、書籍しょせきの上うえには見みえ渡わたらず、実じつに文明ぶんめいぢゃと感かんずる也なり。

西洋の刑法はもっぱら、罪を再び繰り返さないようにする事を、根本の精神として、むごい扱いを避けて、人を善良に導く事を目的としており、だから獄中の罪人であっても緩やかに取り扱い、教訓となる書籍を与え、場合によっては親族や友人の面会も許すということである。もともと昔の聖人が、刑罰というものを設けられたのも、忠孝、仁愛の心から孤独な人の身上をあわれみ、そういう人が罪に陥るのを深く心配されたが、実際の場で今の西洋のように配慮が行き届いていたかどうかは書物には見あたらない。西洋のこのような点は誠に文明だとつくづく感ずることである。

#### 13. 第十三ケ条
> 租税そぜいを薄うすくして、民たみを裕ゆたかにするは、即すなわち国力こくりょくを養成ようせいする也なり。故ゆえに国家こっか多端たたんにして、財用ざいようの足たらざるを苦くるしむとも、租税そぜいの定制ていせいを確守かくしゅし、上を損そんじて下を虐しいたげぬもの也なり。能よく古今ここんの事跡じせきを見みよ。道みちの明あきかならざる世よにして、財用ざいようの不足ふそくを苦くるしむときは、必ず曲知きょくち小慧しょうけいの俗吏ぞくりを用もちひ、巧たくみに聚斂しゅうれんして、一時いちじの欠乏けつぼうに給きゅうするを、理材りざいに長ちょうぜる良臣りょうしんとなし、手段しゅだんを以もって、苛酷かこくに民たみを虐しいたげるゆえ、人民じんみんは苦悩くのうに堪たへ兼かね、聚斂しゅうれんを逃のがれんと、自然しぜん譎きっ詐狡猾さこうかつに趣おもむき、上下じょうげ互たがいに欺あざむき、官民かんみん敵讐てきしゅうと成なり、終ついに分崩ぶんぽう離拆りせきに至いたるにあらずや。　

税金を少なくして国民生活を豊かにすることこそ国力を高めることになる。
だから国の事業が多く、財政の不足で苦しむような事があっても決まった制度をしっかり守り、政府や上層の人達が損をしても、下層の人達を、苦しめてはならない。昔からの歴史をよく見るがよい。道理の明らかに行われない世の中にあって、財政の不足で苦しむときは、必ずこざかしい考えの小役人を用いて、その場しのぎをする人を財政が良く分かる立派な役人と認め、そういう小役人は手段を選ばず、無理やり国民から税金を取り立てるから、人々は苦しみ、堪えかねて税の不当な取りたてから逃れようと、自然に嘘いつわりを言って、お互いに騙し合い、役人と一般国民が敵対して、終には、国が分裂して崩壊するようになっているではないか。 

#### 14. 第十四ケ条
> 会計かいけい出納すいとうはせい、ど制度せいどの由よっつて立たつ所ところ、百般ひゃっぱんの事業じぎょう皆是みなこれより生しょじ、経綸中けいりんちゅうの枢要すうようなれば、慎つつしまずばならぬ也なり。其その大体だいたいを申もうさば、入いるを量はかりて出でづるを制せいするの外ほか、更さらに他たの術数じゅっすう無なし。一歳いっさいの入いるを以もって、百般ひゃっぱんの制限せいげんを定さだめ、会計かいけいを総理そうりする者もの、身みを以もって制せいを守りまもり、定制ていせいを超ちょう過かせしむ可べからず。否しからずして、時勢じせいに制せいせられ、制限せいげんを慢みだりにし、出いずるを見てみて入いるるを計はかりなば、民たみの膏血こうけつを絞しぼるの外有ほかある間敷也まじきなり。然しからば仮令たとえ事業じぎょうは、一旦いったん進歩しんぽする如ごとく見みゆるとも、国力こくりょく疲弊ひへいして済救さいきゅうす可べからず。

会計出納（金の出し入れ）は、すべての制度の基本であって、あらゆる事業はこれによって成り立ち、秩序ある国家を創る上で最重要事であるから、慎重にしなければならない。その方法を申すならば、収入の範囲内で、支出を押えるという以外に手段はない。総ての収入の範囲で事業を制限して、会計の総責任者は一身をかけてこの制度を守り、定められた予算を超えててはならない。そうでなくして時勢にまかせ、制限を緩かにして、支出を優先して考え、それに合わせ収入を計算すれば、結局国民から重税を徴収するほか方法はなくなるであろう。もしそうなれば、たとえ事業は一時的に進むように見えても国力が疲弊して、ついには救い難い事になるであろう。

#### 15. 第十五ケ条
> 常備じょうびの兵数へいすうも、亦また会計かいけいの制限せいげんに由よる、決けっして無限むげんの虚勢きょせいを張はる可べからず。兵気へいきを鼓舞こぶして、精兵せいへいを仕立したてなば、兵数へいすうは寡すくなくくとも、折衝せっしょう禦侮ぎょぶ共ともに事欠ことかくく間敷也まじきなり。　

常備する軍隊の人数も、また会計予算の中で対処すべきで、決して無限に軍備を増やして、から威張りをしてはならない。兵士の気力を奮い立たせて優れた軍隊を創りあげれば、たとえ兵隊の数は少くても、外国との折衝にあたってあなどりを受けるような事は無いであろう。

#### 16. 第十六ケ条
> 節義せつぎ廉恥れんちをしつ失うしなひて、国くにを維持いじするの道決みちけっして有あらず、西洋せいよう各国かっこく同然どうぜんなり。上うえに立たつ者下ものしたに臨のぞみて、利りを争あらそひ義ぎを忘わするる時ときは、下皆之したみなこれに倣ならひ、人心じんしん忽たちまち財利ざいりに趨はしり、卑吝ひりんの情日々じょうひび長ちょうじ、節義せつぎ廉恥れんちの志操しそうを失うしなひ、父子ふし兄弟けいていの間あいだも銭財ぜんざいを争あらそひ、相あひ讐視しゅうしするに至いたる也なり。此かくの如ごとく成なり行ゆかば、何なにを以もって国家こっかを維い持じす可べきぞ。徳川とくがわ氏しは将士しょうしの猛たけき心こころを殺そぎて世よを治おさめしか共、今は昔時せきじ戦国せんごくの猛士もうしより、猶なお一層いっそう猛たけき心こころを、振ふるひ起おこさずば、万国ばんこく対峙たいじは成なる間敷也まじきなり。普仏ふふつの戦いくさ、仏国ふつこく三十万さんじゅうまんの兵へい三カ月の糧食りょうしょく有ありて降こう伏ふくせししは、余あまり算盤そろばんに精くわしき故ゆえなりとて笑わらはれき。

道義を守り、恥を知る心を失うようなことがあれば国家を維持することは決して出来ない。西洋各国でも皆同じである。上に立つ者が下の者に対して利益のみを争い求め、正しい道を忘れるとき、下の者もまたこれに習うようになって、人の心は皆財欲にはしり、卑しくケチな心が日に日に増し、道義を守り、恥を知る心を失って親子兄弟の間も財産を争い互いに敵視するのである。このようになったら何をもって国を維持することが出来ようか。徳川氏は将兵の勇猛な心を抑えて世の中を治めたが、今は昔の戦国時代の武士よりもなお一層勇猛心を奮い起さなければ、世界のあらゆる国々と対峙することは出来無いであろう。普、仏戦争のとき、フランスが三十万の兵と三ケ月の食糧が在ったにもかかわらず降伏したのは、余り金銭のソロバン勘定に詳しかったが為であるといって笑われた。

#### 17. 第十七ケ条
> 正道せいどうを踏ふみ、国くにを以もって斃たおるるの精神無せいしんなくば、外国がいこく交際こうさいは全まったかる可べからず。彼かの強大きょうだいに畏縮いしゅくし、円滑えんかつを主しゅとして、曲まげて彼かの意いに従順じゅうじゅんする時ときは、軽侮けいぶを招まねき、好親却こうしんかってて破やぶれ、終ついに彼かの制せいを受うくるに至いたらん。

正しい道を踏み、国を賭けて、倒れてもやるという精神が無いと外国との交際はこれを全うすることは出来ない。外国の強大なことに萎縮し、ただ円満にことを納める事を主として、自国の真意を曲げてまで、外国の言うままに従う事は、軽蔑を受け、親しい交わりをするつもりがかえって破れ、しまいには外国に制圧されるに至るであろう。 

#### 18. 第十八ケ条
> 談だん国事こくじにおよぶ及およびし時とき、慨然がいぜんとして申もうされけるは、国くにの凌辱りょうじょくせらるるに当あたりては、縦令国たとえくにを以もって斃たおるとも、正道せいどうを践ふみ、義ぎを尽つくすは政府せいふの本務ほんむ也なり。然しかるに平日へいじつ、金穀きんこく理財りざいの事ことを議ぎするを聞きけば、如何いかなる英雄えいゆう豪傑ごうけつかと見みゆれども、血ちの出るでる事ことに臨のぞめば、頭こうべを一処いっしょに集あつめ、唯ただ目前もくぜんの苟安こうあんを謀はかるのみ、戦いくさの一字いちじを恐おそれ、政府せいふの本務ほんむを墜おとしなば、商法しょうほう支配所しはいじょと申もうすものにて、更さらに政府せいふには非あらざる也なり。

話が国の事に及んだとき、大変に嘆いて言われるには、国が外国からはずかしめを受けるような事があったら、たとえ国が倒れようとも、正しい道を踏んで道義を尽くすのは政府の努めである。しかるに、ふだん金銭、穀物、財政のことを議論するのを聞いていると、何という英雄豪傑かと思われるようであるが、実際に血の出ることに臨むと頭を一カ所に集め、ただ目の前のきやすめだけを謀るばかりである。戦の一字を恐れ、政府の任務をおとすような事があったら、商法支配所、と言うようなもので政府ではないというべきである。　

#### 19. 第十九ケ条
> 古いにしえより、君臣くんしん共ともに己おのれを、足たれりとする世よに、治功ちこうの上あがりたるはあらず。自分じぶんを足たれりとせざるより、下々しもじもの言げんも聴きき入いれるもの也なり。己おのれを足たれりとすれば、人ひと己おのれの非ひを言いへば、忽たちまち怒いかるゆえ、賢人けんじん君子くんしは之これを助たすけぬなり。

昔から、主君と臣下が共に自分は完全だと思って政治を行った世にうまく治まった時代はない。自分はまだ足りない処がある、と考える処から始めて、下々の言うことも聞き入れるものである。自分が完全だと思っているとき、人が自分の欠点を正すと、すぐ怒るから、賢人や君子というような立派な人は、おごり高ぶっている者に対しては決して味方はしないものである。

#### 20. 第二十ケ条
> 何程なにほど制度せいど方法ほうほうを論ろんずるとも、其その人ひとに非あらざれば、行おこなはれ難がたし。人ひと有りありて、後方法のちほうほうの、行おこなはれるものなれば、人ひとは第一だいいちの宝たからにして、己おのれ其その人ひとに成なるの心懸こころがけ肝要かんようなり。

どんなに制度や方法を論議しても、それを行なう人が立派な人でなければ、うまく行われないだろう。立派な人あって始めて色々な方法は行われるものだから、人こそ第一の宝であって、自分がそういう立派な人物になるよう心掛けるのが何より大事な事である。

#### 21. 第二十一ケ条
> 道みちは天地てんち自然しぜんの道みちなるゆえ、講学こうがくの道みちは敬天けいてん愛人あいじんを目的もくてきとし、身みを修しゅうするに克己こっきを以もって終始しゅうしせよ。己おのれに克かつの極功きょくこうは、『「毋意いなく、毋必ひつなく、毋固こなく、毋我がなく』」。総じてそうじて人ひとは、己おのれれに克かつを以もって成なり、自みずから愛あいするを以もって敗やぶるるぞ。能よく古今ここんの人物じんぶつを見みよ。事業じぎょうを創起そうきする人、其その事大抵ことたいてい十じゅうに七八迄しちはちまでは、能よく成なし得うれども、残のこり二ふたつを終おわる迄まで、成なし得うる人の希まれなるは、始はじめは能よく己おのれを慎つつしみ、事ことをも敬けいする故ゆえ、功こうも立たち名なも顕あらはるるなり。功こう立たち名なも顕あらはるるに随したがひ、いつしか自みずから愛あいする心起こころおこり、恐懼きょうく戒慎かいしんの意弛いゆるみ、驕矜きょうきょうの気漸きようやく長ちょうじ、其その成なし得えたる事業じぎょうを屓たのみ、苟いやしくも我わが事ことを仕遂しとげんとて、まづき仕事しごとに陥おちいいり、終ついに敗やぶるるものにて、皆自みなみずから招まねく也なり。故ゆえに己おのれに克かちて、睹みず聞きかざる所ところに戒慎かいしんするもの也なり。

道というものは、天地自然の道理であるから、学問の道は『敬天愛人』を目的とし、自分を修には、己れに克つという事を心がけねばならない。己れに克つという事の真の目的は「意なし、必なし、固なし、我なし」我がままをしない。無理押しをしない。固執しない。我を通さない。という事だ。一般的に人は自分に克つ事によって成功し、自分を愛する（自分本位に考える）事によって失敗するものだ。よく昔からの歴史上の人物をみるが良い。事業を始める人が、その事業の七、八割までは大抵良く出来るが、残りの二、三割を終りまで成しとげる人の少いのは、始めはよく自分を謹んで事を慎重にするから成功し有名にもなる。ところが、成功して有名になるに従っていつのまにか自分を愛する心がおこり、畏れ慎むという精神がゆるんで、おごり高ぶる気分が多くなり、その成し得た仕事を見て何でも出来るという過信のもとに、まずい仕事をするようになり、ついに失敗するものである。これらはすべて自分が招いた結果である。だから、常に自分にうち克って、人が見ていない時も、聞いていない時も、自分を慎み戒めることが大事な事だ。 

#### 22. 第二十二ケ条
> 己おのれに克かつに、事々じじ物々ぶつぶつ、時ときに臨のぞみて克かつ様ようにては、克かち得えられぬなり。兼かねて気象きしょうを以もって克かち居おれよと也なり

自分に克つと言う事は、その時、その場の、いわゆる場あたりに克とうとするから、なかなかうまくいかぬものである。かねて精神を奮い起こして自分に克つ修行をしていなくてはいけない。

#### 23. 第二十三ケ条
> 学がくに志こころざす者もの、規模きぼを宏大こうだいにせずば、有ある可べからず。さりとて唯此ただここにのみ偏倚へんいすれば、或あるいは身みを修しゅうするに、疎おろそかに成り行くゆゑえ、終始しゅうし己おのれに克かちて、身みを修しゅうする也なり。規模きぼを宏大こうだいにして、己おのれに克かち、男子だんしは人を容いれ、人ひとに容いれられては、済すまぬものと思おもへよと、古語こごを書かいて授さずけらる。
> 
> 恢宏其そのしきを志気者かいこうするものは、人之患ひとのうれい莫大だいなる乎はなし、自私じし自吝じりん。安於ひぞくに卑俗やすんじて、而不以しこうして古人こじんをもって自期みずからきせず。
> 
> 古人こじんを期きするの、意いを請問せいもんせしに、尭舜ぎょうしゅんを以もって手本てほんとし、孔こう夫子ふうしを教師きょうしとせよとぞ。

学問を志す者はその規模、理想を大きくしなければならない。
しかし、ただその事のみに片寄ってしまうと、身を修める事がおろそかになってゆくから、常に自分にうち克って修養することが大事である。規模、理想を大きくして自分にうち克つことに努めよ。男子は、人を自分の心の中に呑みこむ位の寛容が必要で、人に呑まれてはだめであると思えよと言われて、昔の人の詞を書いて与えられた。 


その志を、おし広めようとする者にとって、もっとも憂えるべき事は自己の事をのみ図り。けちで低俗な生活に安んじ、昔の人を手本となして自分からそうなろうと修業をしようとしないことだ。


古人を期するというのはどういうことですかと尋ねたところ、尭・舜（共に古代中国の偉大な帝王）を以って手本とし、孔子（中国第一の聖人）を教師として勉強せよと教えられた。

#### 24. 第二十四ケ条
> 道みちは天地てんち自然しぜんの物ものにして、人ひとは之これを行おこなうものなれば、天てんを敬けいするを目的もくてきとす。天てんは人ひとも我われも、同一どういつに愛あいし給たもふゆえ、我われを愛あいする心こころを以もって人ひとを愛あいする也なり。

道というの天地自然のものであり、人は之にのっとって生きるべきものであるから何よりもまず、天を敬う事を目的とすべきである。天は他人も自分も平等に愛し下さるから、自分を愛する心をもって人を愛する事が大事である。

#### 25. 第二十五ケ条
> 人ひとを相手あいてにせず天てんを相手あいてにせよ。天てんを相手あいてにして己おのれれを尽つくし、人ひとを咎とがめず、我わが誠まことの足たらざるを尋たずぬべし。　

人を相手にしないで、天を相手にするようにせよ。天を相手にして自分の誠をつくし、人の非をとがめるような事をせず、自分の真心の足らない事を反省せよ。　 

#### 26. 第二十六ケ条
> 己おのれれを愛あいするは、善よからぬことの第一だいいち也なり。修業しゅぎょうの出来できぬも、事ことの成ならぬも、過あやまちを改あらたむることの出来できぬも、功こうに伐ほこり驕謾きょうまんの生しょうずるも、皆みな自みずから愛あいするが為ためなれば、決けっして己おのれれを愛あいせぬもの也なり。　

自分を愛すること（即ち自分さえよければ良い）というような心はもっとも善くない事である。修業の出来ないのも、事業の成功しないのも、過ちを改める事の出来ないのも、自分の功績を誇り、驕りたかぶるのも、皆自分を愛することから生ずることで、決して自分だけを愛するようなことはしてはならない。

#### 27. 第二十七ケ条
> 過あやまちを改あらためるに、自みずから過あやまったとさへ思おもひ付つかば、夫それにて善よし、其事そのことをば棄すてて顧みずかえりみず、直ただちに一歩いっぽ踏出ふみだす可べし。過あやまちを悔くやしく思おもい、取繕とりつくろはんと心配しんぱいするは、譬たとへば茶碗ちゃわんを割わり、其その欠かけらを集あつめ、合あわせ見みるも同おなじにて、詮せんもなきこと也なり。　

過ちを改めるに、自分から過ったとさえ思いついたら、それで良い。その事をさっぱり捨てて、ただちに一歩前進するべし。過ちを悔しく思って、あれこれと取りつくろおうと心配するのは、たとえば茶わんを割って、その欠けらを集めて、合わせて見るのも同様で何の役にも立たぬ事である。 

#### 28. 第二十八ケ条
> 道みちを行おこなうには、尊卑そんぴ貴賎きせんの差別さべつ無なし。摘つまんで言いへば、尭・舜ぎょう　しゅんは天下てんかに王おうとして、万機まんきの政事せいじを執とり給たまへども、其その職しょくとする所ところは教師きょうし也なり。孔夫子こうふしは魯国ろのくにを始はじめ、何方いずかたへも用もちヰいられず、屡々しばしば困厄こんやくに逢あひ、匹夫ひっぷにて世よを終おへ給たまひしかども、三千さんぜんの徒皆道とみなみちを行おこなひし也なり。

道を行う事に、身分の尊いとか、卑しいとかの区別は無いものである。要するに昔のことを言えば、古代中国の尭・舜（共に古代中国の偉大な帝王）は国王として国の政治を行っていたが、もともとその職業は教師であった。孔子（中国第一の聖人）は魯の国を始め、どこの国にも政治家として用いられず、何度も困難な苦しいめに遭い、身分の低いままに一生を終えられたが、三千人といわれるその子弟は、皆その教えに従って道を行ったのである。 

#### 29. 第二十九ケ条
> 道みちを行おこなふ者ものは、固もとより困厄こんやくに逢あふものなれば、如何いかなる艱難かんなんの地ちに立たつとも、事ことの成否せいひ、身みの死生しせい抔などに、少すこしも関係かんけいせぬもの也なり。事ことには上手じょうず下手へた有り、物ものには出来できる人ひと、出来できざる人ひと有あるより、自然心しぜんこころを動うごかす人ひとも有あれども、人ひとは道みちを行おこなふものゆえ、道みちを蹈ふむには上手じょうず下手へたも無なく、出来できざる人ひとも無なし。故ゆえに只管ひたすら道みちを行おこなひ、道みちを楽たのしみ、若もし艱難かんなんに逢あふて、之これを凌しのがんとならば、弥々道いよいよみちを行おこなひ、道みちを楽たのしむ可べし。予よ、壮年そうねんより、艱難かんなんと云いふ艱難かんなんに罹かかりしゆえ、今いまはどんな事ことに出会であふとも、動揺どうようは致いたすまじ、夫それだけは仕合しあわせ也なり。

正しい道を進もうとする者は、もともと困難な事に会うものだから、どんな苦しい場面に立っても、その事が成功するか失敗するかという事や、自分が生きるか死ぬかというような事に少しもこだわってはならない。事を行なうには、上手下手があり、物によっては良く出来る人、良く出来ない人もあるので、自然と道を行うことに疑いをもって動揺する人もあろうが、人は道を行わねばならぬものだから、道を踏むという点では上手下手もなく、出来ない人もない。
だから精一杯道を行い、道を楽しみ、もし困難な事にあってこれを乗り切ろうと思うならば、いよいよ道を行い、道を楽しむような、境地にならなければならぬ。
自分は若い時代から、困難という困難にあって来たので、今はどんな事に出会っても心が動揺するような事は無いだろう。それだけは実に幸だ。

#### 30. 第三十ケ条
> 命いのちもいらず、名なもいらず、官位かんいも金かねもいらぬ人ひとは、仕末しまつに困こまるもの也なり。此このの始末しまつに困こまる人ひとならでは、艱難かんなんを共ともにして、国家こっかの大業たいぎょうは成なし得えられぬなり。去されども个か様ようの人ひとは、凡俗ぼんぞくの眼めには、見み得えられぬぞと申もうさるるに付つき、孟子もうしに『「天下てんかの広居こうきょに居おり、天下てんかの正せい位いに立たち、天下てんかの大道だいどうを行おこなふ、志こころざしを得えれば、民たみと之これに由より、志こころざしを得えざれば、独ひとり其道そのみちを行おこなふ、富貴ふうきも淫いんすること能あたはず、貧賎ひんせんも移うつすこと能あたはず、威武いぶも屈くつすること能あたはず』」と云いひしは、今いま仰おおせられし如ごときの、人物じんぶつにやと問とひしかば、いかにも其その通とおり、道みちに立たちたる人ひとならでは、彼かの気象きしょうは出でぬ也なり。

命もいらぬ、名もいらぬ、官位もいらぬ、金もいらぬ、というような人は始末に困るものである。このような始末に困る人でなければ、困難を共にして、一緒に国家の大きな仕事を大成する事は出来ない。しかしながら、このような人は一般の人の眼では見ぬく事が出来ない、と言われるので、それでは孟子（古い中国の聖人）の書に『人は天下の広々とした所におり、天下の正しい位置に立って、天下の正しい道を行うものだ。もし、志を得て用いられたら一般国民と共にその道を行い、もし志を得ないで用いられないときは、独りで道を行えばよい。
そういう人はどんな富や身分もこれをおかす事は出来ないし、貧しく卑しい事もこれによって心が挫ける事はない。また力をもって、これを屈服させようとしても決してそれは出来ない』と言っておるのは、今、仰せられたような人物の事ですかと尋ねたら、いかにもそのとおりで、真に道を行う人でなければ、そのような精神は得難い事だと答えられた。 

#### 31. 第三十一ヶ条
> 道みちを行おこなふ者ものは、天下挙てんかこぞってて毀そしるも、足たらざるとせず、天下挙てんかこぞってて誉ほむるも、足たれりとせざるは、自みずから信しんずるの厚あつきが故也ゆえなり。其その工夫くふうは、韓文かんぶ公こうが伯夷はくいの頌しょうを熟読じゅくどくして会得えとくせよ。

正しい道を生きてゆく者は、国中の人が寄って、たかって、悪く言われるような事があっても、決して不満を言わず、また、国中の人がこぞって褒めても、決して自分に満足しないのは、自分を深く信じているからである。
そのような人物になる方法は、韓文はんぶん公こう（韓退之かんたいし、唐とうの文章家ぶんしょうか）の「伯夷はくいの頌しょう」（伯夷はくい、叔斉しゅくさい兄弟きょうだいの節せつを守まもって餓死がししたことを褒め称えた文ぶんの一章いっしょう）をよく読よんでしっかり身に付けるべきである。

#### 32. 第三十二ヶ条
> 道みちに志こころざす者ものは、偉業いぎょうを貴とうとばぬもの也なり。司馬温しばおん公こうは、閨中けいちゅうにて語かたりし言げんも、人ひとに対たいして言いうべからざる事こと、無なしと申もうされたり。独ひとりを慎つつしむの学がく推おして知しる可べし。人ひとの意表いひょうに出でて、一時いっときの快適かいてきを好このむは、未熟みじゅくの事ことなり、戒いましむ可べし。

正しく道義を踏みおこなおうとする者は、偉大な事業を尊ばないものである。
司馬温公（中国北宋の学者）は寝室の中で妻と密かに語ったことも他人に対して言えないような事は無いと言われた。独りを慎むと言う事の真意は如何なるものであるかわかるでしょう。人をあっと言わせるような事をして、その一時だけ良い気分になることを好むのは、まだまだ未熟な人のする事で、十分反省すべきである。 

#### 33. 第三十三ヶ条
> 平日道へいじつみちを蹈ふまざる人ひとは、事ことに臨のぞみて狼狽ろうばいし、処分しょぶんの出来できぬもの也なり。譬たとえへば近隣きんりんに出火しゅっか有あらんに、平生へいぜい処分しょぶん有ある者ものは動揺どうようせずして、取仕末とりしまつも能よく出来できるなり、平日へいじつ処分しょぶん無なき者ものは、唯ただ狼狽ろうばいして、なかなか取仕末とりしまつどころには之これ無なきぞ。夫それも同おなじにて、平生道へいぜいみちを蹈ふみ居いる者ものに非あらざれば、事ことに臨のぞみて策さくは出来できぬもの也なり。予よ先年せんねん出陣しゅつじんの日ひ、兵士へいしに向むかひ、我わが備そなえへの整せい不整ふせいを、唯味方ただみかたの目めを以もって見みず、敵てきの心こころに成なりて一ひとつつ衝ついて見みよ、夫それは第一だいいちの備そなえぞと申もうせしとぞ。

かねて道義を踏み行わない人は、ある事柄に出会うと、あわてふためき、なにをして良いか判らぬものである。たとえば、近所に火事があった場合、かねて心構えの出来ている人は少しも動揺する事なく、これに対処することが出来る。しかし、かねて心構えの出来ていない人は、ただ狼狽して、なにをして良いか判らず的確に対処する事が出来ない。それと同じ事で、かねて道義を踏み行っている人でなければ、ある事柄に出会った時、立派な対策はできない。私が先年戦いに出たある日のこと、兵士に向かって、自分達の防備が十分であるかどうか、ただ味方の目ばかりで見ないで、敵の心になって一つ突いて見よ、それこそ第一の防備であると説いて聞かせたと言われた。 

#### 34. 第三十四ヶ条
> 作略さくりゃくは平日へいじつ致いたさぬものぞ。作略さくりゃくを以もってやりたる事ことは、其迹そのあとを見ればみれば、善よからざること判然はんぜんにして、必ひつしたり之これれ有あるなり。唯戦ただいくさに臨のぞみて、作略さくりゃく無なくばあるべからず。併しかし平日作略へいじつさくりゃくを用もちうれば、戦いくさに臨のぞみて作略さくりゃくは出来できぬものぞ。孔明こうめいは平日作略へいじつさくりゃくを致いたさぬゆえ、あの通とおり奇計きけいを行おこなはれたるぞ。予よ嘗かつて東京とうきょうを引ひきし時とき、弟おとうとへ向むかひ、「｛是迄これまで少すこしも作略さりゃくをやりたる事有ことあらぬゆえ、跡あとは聊いささか濁にごるまじ、夫それ丈だけは見みれ」と申もうせしとぞ。　

策略（はかりごと）は普段は用いてはならない方が良い。
策略をもって行なった事は、その結果を見れば良くない事がはっきりしていて、必ず判るものである。ただ戦争の場合だけは、策略が無ければいけない。しかし、かねて策略をやっていると、いざ戦いという事になった時、上手な策略は決して出来るものではない。諸葛孔明（古代中国の宰相）はかねて策略をしなかったから、いざという時、あのように思いもよらない策略を行うことが出来たのだ。自分はかつて東京を引揚げたとき、弟（従道）に向かって『自分はこれまで少しも、謀ごとを、やった事が無いので、ここを引揚げた後も、跡は少しも濁ることはあるまい。それだけはよく見ておけ』と言っておいたという事である。 

#### 35. 第三十五ヶ条
> 人ひとを籠絡ろうらくして、陰かげに事ことを謀はかる者ものは、好よし其その事ことを成なし得うるとも、慧眼けいがんより之これを見みれば、醜状しゅうじょう著いちじるしきぞ。人ひとに推おすに、公平こうへい至誠しせいを以もってせよ。公平こうへいならざれば、英雄えいゆうの心こころは決けっして攬とられぬもの也なり。

人をごまかして、陰でこそこそと策略する者は、たとえその事が上手に出来あがろうとも、物事をよく見抜く人がこれを見れば、醜い事がすぐ分かる。人に対しては常に公平で真心をもって接するのが良い。公平でなければ英雄の心を掴む事は出来ないものだ。 

#### 36. 第三十六ヶ条
> 聖賢せいけんに成ならんと、欲ほっする志こころざし無なく、古人こじんの事跡じせきを見み迚とても、企くわだて及およばぬと、云いふ様ようなる心こころならば、戦いくさに臨のぞみて、逃にげるより猶なお卑怯ひきょうなり。朱子しゅしも白刃はくじんを見みて、逃にげる者ものはどうもならぬと云いはれたり。誠意せいいを以もって聖賢せいけんの書しょを読よみ、其その処分しょぶんせられたる心こころを、身みに体たいし心こころに験けんする修業しゅぎょう致いたさず、唯个ただか様ようの言げん、个か様ようの事ことと、云いふのみを知しりたりとも、何なんの詮せん無なきもの也なり。予よ、今日人こんにちひとの論ろんを聞きくに、何程なにほど尤もっともに論ろんずるとも、処分しょぶんに心行こころゆき渡わたらず、唯ただ口舌くぜつの上うえのみならば、少すこしも感かんずる心之こころこれれ無なし。真しんに其その処分しょぶん有ある人ひとを見みれば、実じつに感かんじ入いるる也なり。聖賢せいけんの書しょを空むなしく読よむのみならば、譬たとえへば人ひとの剱術けんじゅつを傍観ぼうかんするも同おなじにて、少すこしも自分じぶんに得心とくしん出来できず。自分じぶんに得心とくしん出来できずば、万一まんいち立たち合あへと申もうされし時とき、逃にげるより外有ほかある間敷也まじきなり。

聖人せいじん賢者けんじゃになろうとする気持ちがなく、昔の人が行なった史実をみて、自分にはとてもまねる事が出来ないと思うような気持ちであったら、戦いに臨んで逃げるより、なお卑怯なことだ。朱子しゅし（昔むかしの中国ちゅうごく南宋なんそうの学者がくしゃ）は抜いた刀を見て逃げる者はどうしようもないと言われた。誠意をもって聖人せいじん賢者けんじゃの書を読み、その一生をかけて培われた精神を、心身に体験するような修業をしないで、ただこのような言葉を言われ、このような事業をされたという事を知るばかりでは何の役にも立たぬ。私は今、人の言う事を聞くに、何程もっともらしく論じようとも、その行いに精神が行き渡らず、ただ口先だけの事であったら少しも感心しない。本当にその行いの出来た人を見れば、実に立派だと感じるのである。聖人せいじん賢者けんじゃの書をただ上辺だけ読むのであったら、ちょうど他人の剣術を傍から見るのと同じで、少しも自分の身に付かない。自分の身に付かなければ、万一『刀を持って立ち会え』と言われた時、逃げるよりほかないであろう。

#### 37. 第三十七ヶ条
> 天下てんか後世こうせい迄までも、信仰しんこう悦服えっぷくせらるるものは、只是ただこれ一箇いっこの真誠也しんせいなり。古いにしへより父ちちの仇かたきを討うちし人ひと、其その麗かず挙あげて数かぞへ難がたき中なかに、独ひとり曽我そがの兄弟きょうだいのみ、今いまに至りて児童じどう婦女子ふじょし迄までも、知しらざる者ものの有あらざるは、衆しゅうに秀ひいでて、誠まことの篤あつき故也ゆえなり。誠まことならずして、世よに誉ほめらるるは、僥倖ぎょうこうの誉也ほまれなり。誠まこと篤あつければ、縦令たとい当時とうじ知しる人ひと無なくとも、後世こうせい必かならず知己ちき有あるもの也なり。

未来みらい永劫えいごうまでも信じて心から従う事が出来るのは、ただ一つの真心だけである。昔から父の仇を討った人は数えきれないほど大勢いるが、その中でひとり曽我そが兄弟きょうだいだけが、今の世に至るまで女子子供でも知らない人のないくらい有名なのは、多くの人にぬきんでて真心が深いからである。真心がなくて世の中の人から誉められるのは偶然の幸運に過ぎない。真心が深いと、たとえその当時、知る人がなくても後の世に必ず心の友が出来るものである。

#### 38. 第三十八ヶ条
> 世人せじんの唱となふる機会きかいとは、多おおくは僥倖ぎょうこうの仕當しあてたるを言いふ。真しんの機会きかいとは、理りを尽つくして行おこなひ、勢せいを審つまびらかにして動うごくと云いふに在あり。平日へいじつ国天下くにてんかを憂うれふる誠心せいしん厚あつからずして、只時ただときのはずみに乗じょうじて成なし得えたる事業じぎょうは、決けっして永続えいぞくせぬものぞ。

世の中の人の言うチャンスとは、多くはたまたま得た偶然の幸せの事を指している。しかし、本当のチャンスというのは道理を尽くして行い、時の勢いをよく見きわめて動くという場合のことだ。つね日頃、国や世の中のことを憂える真心がなくて、ただ時のはずみにのって成功した事業は、決して長続きしないものである。　

#### 39. 第三十九ヶ条
> 今いまの人ひと、才識さいしき有あれば、事業じぎょうは心次第こころしだいに、成なさるるものと思おもへども、才さいに任まかせて為なす事ことは、危あやうくして見みて居いられぬものぞ。体有たいありてこそ、用ようは行おこなはるるなり。肥後ひごの長岡ながおか先生せんせいの如ごとき君子くんしは、今いまは似にたる人ひとをも見みることならぬ様ように、なりたるとて嘆息たんそくなされ、古語こごを書かきて授さずけらる。
> 
> 夫それ天下てんかまことに非誠あらざれば不動うごかず。非才さいあらざれば不治おさまらず。誠之至者まことのいたるものは其動也速そのうごきやはやし。
> 
> 才之周者さいのあまねきものは其治也広そのおさむるやひろし。才興さいと誠合まことをあわせ然しかる後事のちこと可成なるべし。

今の人は、才能や知識だけあれば、どんな事業でも思うままに出来ると思っているが、才能に任せてする事は、危なかしくて見てはおられないものだ。しっかりした内容があってこそ物事は立派に行われるものだ。肥後の長岡先生（長岡監物、熊本藩家老、勤皇家）のような立派な人物は、今は見る事が出来ないようになったといって嘆かれ、昔の言葉を書いて与えられた。

『世の中のことは真心がない限り動かす事は出来ない。才能と識見がない限り治める事は出来ない。真心に撤するとその動きも速い。才識があまねく行渡っていると、その治めるところも広い。才識と真心と一緒になった時、すべての事は立派に出来あがるであろう』 

#### 40. 第四十ヶ条
> 翁おうに従したがいて、犬いぬを駆かり兎うさぎを追おい、山谷さんやを跋渉ばっしょうして、終日しゅうじつ猟かり暮くらし、一いち田家でんかに投宿とうしゅくし、浴よく終りおわて、心神しんしんいと爽快そうかいに見みえさせ給たまひ、悠然ゆうぜんとして申もうされけるは、君子くんしの心こころは、常つねに斯かくの如ごとくにこそ、有あらんと思おもふなりと。

南洲翁に従って犬を連れて兎うさぎを追い、山や谷を歩いて一日中狩り暮らし、田舎の宿で風呂に入って、身も心も、きわめて爽快そうかいになったとき、悠々ゆうゆうとして言われるには『君子の心はいつもこのように爽さわやかなものであろうと思う』と。

#### 41. 第四十一ヶ条
> 身みを修しゅうし、己おのれを正ただして、君子くんしの体たいを具そなふるとも、処分しょぶんの出来できぬ人ひとならば、木偶人でくも同然どうぜんなり。譬たとえへば数十人すうじゅうにん客きゃく、不意ふいに入いり来こんんに、譬たとえ何程なにほど饗応きょうおうしたく思おもふとも、兼かねて器具きぐ調度ちょうどの備そなえ無なければ、唯心配ただしんぱいするのみにて、取賄とりまかなふ可べき様有さまある間敷まじきぞ。常つねに備そなえあれば、幾人いくにんなりとも、数かずに応おうじて賄まかなはるる也なり。夫それ故平日ゆえへいじつの用意よういは肝腎かんじんぞとて、古語こごを書かきて賜たまわりき。
> 
> 文ぶんは非鉛槧えんざんにあらざる也なり。ゆう必有処事かならずことをしょする之才のさいあり。武ぶは非劔楯也けんじゅんにあらざるなり。必かならず有料てきをはかるの敵之智ちあり。才智之さいとちの所在あるところ一焉ひとつ而巳のみ。

修行して心を正して、君子の心身を備えても、事にあたってその処理の出来ない人は、ちょうど木で作った人形と同じ事である。たとえば数十人のお客が突然おしかけて来た場合、どんなに接待しようと思っても、食器や道具の準備が出来ていなければ、ただおろおろと心配するだけで、接待のしようもないであろう。いつも道具の準備があれば、たとえ何人であろうとも、数に応じて接待する事が出来るのである。だから、普段の準備が何よりも大事な事であると古語を書いて下さった。


『学問というものはただ文筆の業のことをいうのではない。
必ず事に当ってこれをさばくことのできる才能のある事である。武道というものは剣や楯をうまく使いこなす事を言うのでは無い。必ず敵を知ってこれに処する知恵のある事である。才能と知恵のあるところはただ一つである』

 ***南洲翁遺訓***　

> http://www.keiten-aijin.com/ikun.html
