新卒として入社して2ヶ月ちょっと経ったので、何か書いてみようと思ったので、書いてみました。
今は渋谷でITエンジニアをしています。

どの企業にも文化というものがあって、会社や業界ごとに特色があるんじゃないかと思いますが、その中でも、うちの会社は共通言語というものが特徴的なようです。 
共通言語はコミュニケーションを円滑にしてくれる一方、外部の人から見たら何を言っているのかさっぱりわからなかったり、内部の人は当たり前に使っていて、独特なものだということに気づかない場合もあるんじゃないでしょうか。
完全に慣れていないうちの自分が持った印象って大事ですよね。

ということで、入社してから覚えた言葉を50個挙げてみました。(もし解説が間違っていたらやさしく教えてください)
思いついた順番に書いたので、順番に特に意味はありません。
たくさんあるので、テンポよくいきましょう！

### 1. それでいうと
一番最初に覚えました。「ちなみに」と同義ですが、「ちなみに」と言うより「それでいうと」と言った方が会話にスムーズに入れる不思議な言葉です。

内定者としてバイトをしているときに気がついたら自分も使っていました。

### 2. ぶち上げ
ぶち上げましょう！

### 3. 爆上げ
ぶち上げるどころじゃないです。爆上げです。

### 4. 下からの突き上げ
若い世代が勢い良く突き上げてくるときに使われる事が多いです。

### 5. グロース
成長のことです。

### 6. 爆グロ
爆発的グロースの略です。

### 7. 足元
直近と同義です。

### 8. 腹落ち
納得が行くことですが、腹落ちと言うことの方が多いです。

「◯◯先輩のお話を聞いてようやく腹落ちしましたよ〜」

### 9. ダカイギ
打開するための会議です。

### 10. ダカイゼン
打開 x 改善 = ダカイゼン！

余談ですが、「ダカイの間」と「カイゼンの間」という会議室があります。

### 11. フルコミット
全力で取り組みます。

### 12. 暗闇の中でジャンプ
暗ジャンと略されたりします。 ameblo.jp

### 13. スケール
規模と同義です。

### 14. キラキラ
輝きます。

### 15. ギラギラ
もっと輝きます。

### 16. (誰々に) 当てる
案だしなどで、方向性を確認するために、評価をしてくれる人に発表前に案を見せてみて、アドバイスをもらいます。

### 17. やったります
やってやります！

### 18. 確度を上げて
より確実なものにします。

### 19. 目線を上げる
同じような意味で視点という言葉も使われます。

### 20. 温度感
急ぎなのか、重要なのか、そうだとしてもどれくらいの事なのか。

「そこらへんの温度感把握しておきたいですね」

### 21. 朝会
「あさかい」と読みます。「ちょうかい」ではないです。

### 22. 合宿
合宿といっても、どこかへ泊まることもありますし、社内の会議室等を1日貸しきる事もあります。

### 23. MC FP YT PP
オフィスの略称です。

MC = 渋谷マークシティ, FP = 渋谷ファーストプレイス, YT = 渋谷YTビル, PP = 渋谷プライムプラザ www.cyberagent.co.jp

### 24. 集中しMAXタイム
最大限集中します。この時間はできるだけそっとしておいてください。

### 25. 前のめり
やる気の現れです。

### 26. PS
PS = プロジェクト責任者

### 27. リラク
リラクゼーションスペースの略。休憩ができるようなスペースです。

### 28. 勝負所
勝負所を見極めましょう。

### 29. 今今
今今 = 今

### 30. ほぼほぼ
ほぼほぼ = ほぼ

### 31. ギネス
過去最高記録の事です。基本的に社外には非公開だと思います。 ameblo.jp

### 32. スピード感
IT業界はスピードが大事です。

### 33. 麻雀
社長が強いです。 「運を支配する」事が大事です。 ameblo.jp

### 34. 爪痕
自分がそこに存在した証拠を成果等で残します。

### 35. ◯◯したく。
体言止めです。

思わず「拝承！」と返事したくなりますが、そういう感じではないっぽいです。

「〜をお願いしたく。」

### 36. 息をとめる
踏ん張ります。

「ここは息止めて頑張ろう」

### 37. 着地
月末や締め切りでの売上や成果のことです。

### 38. ど真ん中
ど真ん中 = 中間地点

### 39. ストレッチ
頑張ればここまで伸ばせるだろうという予測。

最近、「着地ど真ん中ストレッチ」という3連コンボな言葉を聞いて衝撃を受けました。

### 40. 着予
着地予測のことです。

### 41. ヨミ
予測のことです。

### 42. ナリ
成り行きのことです。

### 43. パツる
予定がかなり詰まっていたり、遅れていることです。

### 44. フレッシュ
Fresh!! 今期のスローガンです。

### 45. 横展
ヨコ展開の事です。

既存の上手く行ってる施策等を他の分野やプロジェクトにも展開します。

### 46. ぐいぐい
ぐいぐい行きます！

### 47. ゴリっと
力強く、一気に推進します。

### 48. 刺さる
心に突き刺さります。

広告業界だとよく使われる印象があります。

「この広告はユーザに刺さりやすい」

### 49. 日販
日毎の売上です。

「昨日の日販は〜」

### 50. 圧倒的
他を寄せ付けません。

圧倒的成長するぞ！

[元リンク](http://kurochan-note.hatenablog.jp/entry/2015/06/26/205351)
